## 小野先生ミーティング 05/24

- 論文の立場
  - 回転前後の情報を共有したい
  - 観測を変換するのか，パラメータを変換するのかだけの違いだが，それが重要
  - 性能が悪くなる理由が，proj. back の相手が違うからなのかどうかは本当か？
- ISR (spatial distortion ratio) を見てもよいかも
  - SI-SDR にないので低優先度
- 手法の呼び方案: 絶対座標 vs 相対座標
- 提案手法の書き方
  - キモは簡単だとしても重要性を頑張って主張する
  - 良い感じの図をつくる
    - 回転前後・座標変換前後の分離行列の誤差など
- 追加実験
  - もっとマイク小さくしてみる
  - いくらなんでも Laplace の分離性能悪すぎる？CREST のデモは Laplace で十分動いていた

## 小野先生ミーティング 04/12

- 分離性能の評価方法が悪い？
  - 補間無しのオンライン音源分離は，回転後のマイクへのプロジェクションバックに相当
  - 今の評価は回転前の信号で評価している
    - このせいで補間なしの信号は時間がたっても分離性能が回復していない？
    - 音場補間なしの信号にとって不利すぎる条件になっている？
  - マイクが回転するとリファレンスマイクが変わってしまうのでそれを教えてあげないといけない？
  - 回転した位置でのリファレンス信号で評価したらどうなるのか気になる
- ビームフォーミングと音源分離の違い
  - BF はステアリングベクトルを知っている前提
  - インパルス応答も観測からリカバーする
    - 分離して混ぜ直したものを分離しても関係ない
    - ただし，元のリファレンスにアクセスできればという条件つき
  - BSS はリミックスした信号を改めて入力しても変わらない
  - 音場補間は BSS 的に見ると一種のリミックスしている
- 補間無しの結果が性能下がっている理由，リファレンスが動いているから
  - 共分散行列をちゃんと推定しないといけない
  - リファレンスが動くことがどれくらい評価に影響するのか？
  - 一番良いリファレンスで評価したときに補間なしの性能がどれくらい変わる?
  - 時刻ごとに一番よいリファレンスを選んだときのプロットをしてみる
- 音源分離をする場合は音場補間をしなくても性能はそこまで変わらないはず
  - しかし補間によって共分散行列の推定が改善され，その結果分離性能がよくなっているのではないか？
- 音場補間がどう役立つか
  - 共分散行列の推定
  - リファレンスの変更への頑健性
  - 補間なしが不利になっている理由
    - 共分散行列を，マイク回転時に 0 クリアしたほうがましになるのでは？
    - 30 秒で 1 回だけ回転する
      - ずっとオンライン IVA
      - 回転後に共分散行列をリセット＆リファレンスマイクの変更は無視
      - 上記＋３０秒目以降は回転後のリファレンスマイクで SDR を評価
    - リファレンスマイクの変更とは？
      - 回転後の信号を参照信号として評価するということ？

## 小野先生ミーティング 04/19

- 最も単純な設定
  - 回転前・回転後で２つのブロックに分ける
  - 回転していようと，なかろうとあるブロックの中で動いていなければ，その中で分離すればよいだけ
  - BSS はステアリングベクトルの推定も含まれているので，結果は変わらないはず
- ポイント
  - 回転の前後でリファレンスのマイク位置が変わっている
  - 若林先生のビームフォーミング：回転前のステアリングベクトルがわかっていて，回転後にどうするか → 補間
  - 分離性能の変化
    - 音場補間あり：回転後もあまり下がらない
  - 分離性能評価の参照信号
    - 回転前・回転後を分けて使う
